The Taíno society, most
La sociedad taína, la mayoría
of the historical documents
de los documentos históricos
agree that it was stratified
están de acuerdo en que estaba estratificada
there were three essential categories
había tres categorías esenciales
that the Taíno society
que la sociedad taína
recognized as different statuses
reconocía como diferentes estatus
one of which is cacique
uno de los cuales es cacique
which can be
que se puede
translated as chief or jefe in Spanish
traducir como jefe en español
the other is nitaíno
el otro es nitaíno
and you can recognize as a Taíno term
y puedes reconocer como término taíno
that indicates 'the good ones'
que indica 'los buenos'
it connects to this idea of a particular status
se conecta a esta idea de un estatus particular
that was higher
que era más alto
than the common people
que las personas comunes
the 'people' had a term
el 'pueblo' tenía un término
widely used
muy usado
throughout the documentation we have
en toda la documentación que tenemos
and it is that of naboría or naboria
y es el de naboría o naboria
and linguistically it means 'the rest of them'
y lingüísticamente significa 'el resto de ellos'
'all the others'
'todos los demás'
so you can see that there was a ruling class
así que puedes ver que había una clase dirigente
there was a class that was elite
había una clase que era de élite
perhaps they were and this is my interpretation
quizás lo eran y esta es mi interpretación
that they were
que eran
related to the lineage of a cacique
ligados al linaje de un cacique
they could be very collateral
podían ser muy colaterales
not directly so close
no directamente tan cercanos
but they were the main advisors that form the government
pero eran los principales consejeros que forman el gobierno
with the cacique at the head
con el cacique a la cabeza
of all
de todos
so essentially
así que esencialmente
the categories
las categorías
there were two exceptions that we have identified
había dos excepciones que hemos identificado
or special statuses: one was the shaman
o estatus especiales: uno era el chamán
which in Taíno terms is behike or boytío
que en términos taínos es behike o boytío
there are different spellings of this
hay varias ortografías de esto
who were obviously
que eran obviamente
medicine doctors
curanderos
in the sense that
en el sentido de que
they were in charge of restoring health
estaban encargados de restaurar la salud
and the well-being of the individuals
y el bienestar de las personas
on the other hand, the cacique could also do it
por otro lado, el cacique también podía hacerlo
but in terms of the well-being of the entire population
pero en términos de bienestar de toda la población
so there are very defined categories
así que hay categorías muy definidas
and it seems that in the Dominican Republic
y parece que en la República Dominicana
what we call Hispaniola: Haiti and the Dominican Republic
lo que llamamos Hispaniola: Haití y República Dominicana
the hierarchy was much more pronounced
la jerarquía era mucho más pronunciada
compared to Cuba or perhaps Puerto Rico
en comparación con Cuba o quizás Puerto Rico
so it is
así que es
I think that
creo que
the essential categorization
la categorización esencial
the way the Taíno society was structured
la forma en que la sociedad taína estaba estructurada
and composed
y compuesta